# 정보처리산업기사 - 오답노트

- 필기 최종점검 모의고사 1회_1
    - 유닉스에서 도스의 ‘command.com’과 같은 역할을 수행하는 것은?
        1. Daemon
        2. Shell
        3. Kernel
        4. Utility
            - 정답 : Shell
                - 도스에서 [COMMAND.COM](http://COMMAND.COM) 파일은 명령을 해독하여 실행하는 명령어 해석기이며, 이는 UNIX의 Shell과 같은 기능을 수행한다.
    - 객체지향 설계 원칙에 대한 설명 중 틀린 것은?
        1. OCP : 기존의 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할 수 있도록 설계해야 한다는 원칙
        2. LSP : 자식 클래스는 최소한 자신의 부모 클래스에 가능한 행위는 수행할 수 있어야 한다는 설계 원칙
        3. DIP : 각 객체들 간의 의존 관계가 성립될 때, 추상성이 낮은 클래스보다 추상성이 높은 클래스와 의존 관계를 맺어야 한다는 원칙
        4. ISP : 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙
            - ISP(Interface Segregation Principle) : 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다
            - 객체는 단 하나의 책임만 가져야 한다는 원칙 → SRP(Single Responsibility Principle)
    - 화이트박스 테스트 기법으로 거리가 먼 것은?
        1. Comparison Test
        2. Loop Test
        3. Condition Test
        4. Data Flow Test
            - Comparison Test(비교 검사)는 블랙박스 테스트 기법의 하나로, 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 테스트한다.
    - 상향식(Bottom Up) 통합 테스트에서 상위 모듈 없이 하위 모듈이 있는 경우 하위 모듈을 구동할 때 사용하는 도구는?
        1. Test Stub
        2. Test Oracle
        3. Test Script
        4. Test Driver
            - Test Stub은 하향식 통합 테스트에서, Test Drive는 상향식 통합 테스트에서 사용한다.
    - 다음 C 코드의 결과 값은?
        
        ```c
        #include <stdio.h>
        main(){
        	int a = 1, sum = 0;
        	while (a++ < 10)
        		sum += a * 3 >= sum ? a : 1;
        	printf("%d", sum);
        ```
        
        1. 11
        2. 30
        3. 39
        4. 54
            - 답은 3번.
    - 다음 중 C언어에서 사용하는 기본적인 데이터 형식이 아닌 것은?
        1. char
        2. boolean
        3. int
        4. long double
            - 답은 2번. C언어에서 boolean 타입을 사용하려면 라이브러리가 필요하다.
    - 자주 사용되는 변수의 처리속도를 높이기 위해 사용하는 기억 클래스로, 메모리가 아닌 CPU 내부의 저장장소를 기억영역으로 할당받는 변수는 무엇인가?
        1. 자동 변수(Automatic Variable)
        2. 외부 변수(External Variable)
        3. 정적 변수(Static Variable)
        4. 레지스터 변수(Register Variable)
            - 답은 4번.
            - 자동 변수 : 함수나 코드의 범위를 한정하는 블록 내에서 선언되는 변수
            - 외부 변수 : 현재 파일이나 다른 파일에서 선언된 변수나 함수를 참조하기 위한 변수
            - 정적 변수 : 함수나 블록 내에서 선언되어 선언한 함수나 블록 내에서만 사용할 수 있는 내부 정적 변수와, 함수 외부에서 선언되어 모든 함수에서 사용할 수 있는 외부 정적 변수가 있다.
    - 다음 중 예외 처리에 대한 설명으로 잘못 된 것은?
        1. 프로그램의 정상적인 실행을 방해하는 조건이나 상태를 예외(Exception)라고 한다.
        2. C언어에서는 try~catch문을 이용해 예외를 처리한다.
        3. 예외가 발생했을 때 일반적인 처리 루틴은 프로그램을 종료시키거나 로그를 남기도록 하는 것이다.
        4. 예외가 발생했을 때 프로그래머가 해당 문제에 대비해 작성해 놓은 처리 루틴을 수행하도록 하는 것을 예외 처리(Exception Handling)라고 한다.
            - 정답은 2번. C언어에서는 별도의 예외 처리 구문이 기본 문법으로 존재하지 않는다.
    - SQL Injection 공격과 관련한 설명으로 틀린 것은?
        1. SQL Injection은 임의로 작성한 SQL 구문을 애플리케이션에 삽입하는 공격방식이다.
        2. SQL Injection 취약점이 발생하는 곳은 주로 웹 애플리케이션과 데이터베이스가 연동되는 부분이다. 
        3. DBMS의 종류와 관계없이 SQL Injection 공격 기법은 모두 동일하다.
        4. 로그인과 같이 웹에서 사용자의 입력 값을 받아 데이터베이스 SQL문으로 데이터를 요청하는 경우 SQL Injection을 수행할 수 있다. 
            - 정답은 3번. SQL Injection은 DBMS의 기본 문법에 따라 다른 방식으로 이루어진다.
    - 후보 키(Candidate Key)가 되기 위한 두 가지 성질로 가장 타당한 것은?
        1. 유일성, 무결성
        2. 독립성, 최소성
        3. 유일성, 최소성
        4. 독립성, 무결성
            - 정답은 3번. 후보 키의 성립 조건은 유일성과 최소성에 있다.
    - DBMS의 필수 기능 중 데이터베이스 제어 기능에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
        1. 데이터의 무결성이 파괴되지 않도록 해야 한다.
        2. 데이터의 보안을 유지하고 권한을 검사할 수 있어야 한다. 
        3. 데이터베이스와 처리 결과가 항상 정확성을 유지할 수 있도록 병행 제어를 할 수 있어야 한다. 
        4. 데이터의 논리적 구조와 물리적 구조 사이에 변환이 가능하도록 두 구조 사이의 사상(Mapping)을 명세하여야 한다.
            - 정갑은 4번. 4번은 데이터베이스 제어 기능이 아닌 명세 기능이다.
    - 다음 트리를 Post-Order로 운행한 결과는?
        1. A, B, D, E, C, F, G
        2. D, B, E, A, C, G, F
        3. A, B, C, D, E, F, G
        4. D, E, B, G, F, C, A
            - 정답은 4번. Post-Order의 운행은 Left - Right - Root 순으로 이루어진다.
    - 순서가 D, C, B, A로 정해진 입력 자료를 스택에 입력하였다가 출력한 결과가 될 수 없는 것은?
        1. C, B, D, A
        2. B, C, A, D
        3. C, A, B, D
        4. B, D, A, C
            - 정답은 4번.
    - 다음 자료에 대하여 버블 정렬을 이용하여 오름차순 정렬을 할 경우 1pass 후의 결과는?
        - 37, 14, 17, 40, 35
            1. 14, 17, 37, 35, 40
            2. 14, 37, 17, 40, 35
            3. 35, 37, 14, 17, 40
            4. 37, 14, 17, 35, 40
                - 정답은 1번.
                - 37 14 17 40 35
                - 14 37 17 40 35 → 14 17 37 40 35 → 14 17 37 40 35 → 14 17 37 35 40
                - 14 17 37 35 40 → 14 17 37 35 40 → 14 17 35 37 40
                - 14 17 35 37 40 → 14 17 35 37 40
                - 14 17 35 37 40
- 필기 최종점검 모의고사 2회_1
    - OSI 7-Layer 중 표현 계층의 기능과 거리가 먼 것은?
        1. Data 표현 형식의 제어
        2. Data의 암호화
        3. Data의 전송 제어
        4. Text의 압축 수행
            - 답은 3번.
            - 표현 계층의 기능은 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식(포맷) 변환, 문맥 관리 기능을 수행한다. Data의 전송 제어는 전송 계층에서 수행한다.
    - 인터넷 통신을 위한 기본 통신 프로토콜은?
        1. PPP
        2. HDLC
        3. X.25
        4. TCP/IP
            - 정답은 4번. X.25는 통신을 원하는 두 단말장치가 패킷 교환망을 통해 패킷을 원활히 전달하기 위한 통신을 규정한다.
    - 비정형 명세 기법에 해당하지 않는 것은?
        1. VDM
        2. FSM
        3. SADT
        4. ER 모델링
            - 정답은 1번.
            - 비정형 명세 기법은 FSM, Decision Table, ER 모델링, State Chart(SADT)등이 있다. VDM은 정형 명세 기법이며, 정형 명세 기법은 VDM, Z, Petri-net, CSP 등이 있다.
    - 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입력, 처리, 출력을 기술하는 HIPO 패키지에 해당하는 것은?
        1. Overview Diagram
        2. Detail Diagram
        3. Visual Table of Contents
        4. Index Diagram
            - 정답은 1번.
            - Overview Diagram : 프로그램을 구성하는 기능을 기술한 것으로 입력, 처리, 출력에 대한 전반적인 정보를 제공하는 도표
            - Detail Diagram : 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소들을 상세히 기술하는 도표
            - Visual Table of Contents : 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여주는 계층(Tree) 구조도
    - 소프트웨어 아키텍처 설계의 기본 원리 중 추상화에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
        1. 문서의 전체적이고 포괄적인 개념을 설계한 후 차례로 세분화하여 구체화시켜 나가는 것이다.
        2. 추상화는 최소의 비용으로 실제 상황에 대처할 수 있고, 시스템의 구조 및 구성을 대략적으로 파악할 수 있게 해준다.
        3. 데이터 추상화는 자세한 수행 과정을 정의하지 않고, 전반적인 흐름만 파악할 수 있게 설계하는 방법이다. 
        4. 제어 추상화는 이벤트 발생의 정확한 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법이다. 
            - 3번은 과정 추상화에 대한 설명이다.
    - 시스템의 일부가 결함 또는 고장으로 기능이 정지되더라도 해당 부분의 기능만 수행이 불가능할 뿐 전체 시스템은 정상적으로 수행이 가능해야 하는 시스템에 가장 적합한 아키텍처 패턴은?
        1. Client - Server Pattern
        2. Blackboard Pattern
        3. Peer-To-Peer Pattern
        4. Master-Slave Pattern
            - 정답은 4번. 문제의 내용은 장애 허용 시스템(FTS, Fault Tolerance System)의 개념이다. FTS는 Master-Slave Pattern을 주로 사용한다.
    - 객체지향(Object-Oriented)에서 연관성(Relationship)에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
        1. 두 개 이상의 객체(클래스)들이 상호 참조하는 관계를 말한다. 
        2. 연관화는 2개 이상의 객체가 상호 관련되어 있을 때를 가리킨다. 
        3. 집단화는 공통적인 성질들로 추상화한 상위 객체를 구성할 때의 관계를 의미한다. 
        4. ‘is instance of’ 관계는 분류화를 표현할 때 사용한다. 
            - 3번은 일반화에 대한 설명이다. 집단화는 관련 있는 객체들을 묶어 하나의 상위 객체를 구성하는 것을 의미한다.
    - 객체지향 분석 방법론 중 미시적(Micro) 개발 프로세스와 거시적(Macro) 개발 프로세스를 모두 사용하는 분석 방법으로, 클래스와 객체들을 분석 및 식별하고 클래스의 속성과 연산을 정의하는 것은?
        1. Coad와 Yourdon 방법
        2. Booch 방법
        3. Jacobson 방법
        4. Wirfs-Brocks 방법
            - Coad와 Yourdon 방법 : E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 모델링하며, 객체 식별, 구조 식별, 주제 정의, 속성과 인스턴스 연결 정의, 연산과 메시지 연결 정의 등의 과정으로 구성하는 기법
            - Jacobson 방법 : Use Case를 강조하여 사용하는 분석 방법
            - Wirfs-Brock 방법 : 분석과 설계 간의 구분이 없고, 고객 명세서를 평가해서 설계 작업까지 연속적으로 수행하는 기법
    - GoF의 유형에 따른 패턴 분류 중 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 패턴은?
        1. 구조 패턴
        2. 생성 패턴
        3. 행위 패턴
        4. 기능 패턴
            - 생성 패턴 : 객체의 생성과 참조 과정을 캡슐화 하여 객체가 생성되거나 변경되어도 프로그램의 구조에 영향을 크게 받지 않도록 하여 프로그램에 유연성을 더해주는 패턴
            - 구조 패턴 : 클래스나 객체들을 조합하여 더 큰 구조로 만들 수 있게 해주는 패턴
            - 행위 패턴 : 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴
    - 다음 설명에 해당하는 테스트 기법은?
        - 과거의 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법
        - 다른 블랙 박스 테스트 기법으로는 찾아낼 수 없는 오류를 찾아내는 일련의 보충적 검사 기법이며, 데이터 확인 검사라고도 한다.
            1. 데이터 흐름 검사
            2. 인수 테스트
            3. 오류 예측 검사
            4. 동치 분할 검사
                - 데이터 흐름 검사(Data Flow Testing) : 프로그램에서 변수의 정의와 변수 사용의 위치에 초점을 맞춰 실시하는 테스트 케이스 설계 기법
                - 인수 테스트(Acceptance Test) : 개발한 소프트웨어가 사용자의 요구사항을 충족하는지에 중점을 두고 테스트하는 방법
                - 동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing) : 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스(동치 클래스)를 만들고 검사하는 방법
    - 다음 중 결함 관리 프로세스에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
        1. 전체 프로세스에 대한 결함 관리 일정, 인력, 업무 프로세스 등을 확보하여 계획을 수립해야 한다.
        2. 결함 관리 DB를 구축하여 발견된 결함을 관리한다.
        3. 결함은 테스터, 개발팀 리더, QA 담당자 등이 검토한 후 개발자에게 전달된다. 
        4. DB에 기록된 결함들은 ‘수정 → 검토 → 재확인’ 순서로 처리된다. 
            - 결함 관리의 처리 순서는 ‘기록 → 검토 → 수정 → 재확인’ 순서로 처리된다.
    - 다음 중 사용자 인터페이스(User Interface)의 설계 도구에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
        1. 화면 설계 도구에는 파워포인트, 스토리보드, 와이어프레임, 목업등이 있다.
        2. 목업은 실제 화면과 유사한 동적인 형태의 모형이다.
        3. 프로토타입에는 페이퍼 프로토타입과 디지털 프로토타입이 있다.
        4. 와이어프레임은 기획 단계에서 페이지 레이아웃이나 구성 요소 등 뼈대를 설계하는 단계이다. 
            - 목업(Mockup)은 실제 화면과 유사하지만 실제로는 구현되지 않은 정적인 형태의 모형이다.
    - 다음이 설명하는 응집도의 유형은?
        - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
            1. 기능적 응집도
            2. 우연적 응집도
            3. 논리적 응집도
            4. 절차적 응집도
                - 기능적 응집도(Functional Cohesion) : 모듈 내부의 모든 기능 요소들이 단일 문제와 연관되어 수행될 경우의 응집도
                - 우연적 응집도(Coincidental Cohesion) : 모듈 내부의 각 구성 요소들이 서로 관련 없는 요소로만 구성된 경우의 응집도
                - 논리적 응집도(Logical Cohesion) : 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우의 응집도.
    - 다음 중 가장 결합도가 강한 것은?
        1. Data Coupling
        2. Stamp Coupling
        3. Common Coupling
        4. Control Coupling
            - 결합도의 순서는 강 → 약으로 다음과 같다.
                - 내용(content) → 공통(Common) → 외부(External) → 제어(Control) → 스탬프(Stamp) → 자료(Data) 결합도.
    - 다음 중 선언형 프로그래밍 언어에 속하지 않는 것은?
        1. HTML
        2. JSP
        3. XML
        4. PROLOG
            - JSP는 스크립트 언어의 한 종류다.
            - PROLOG는 인공지능 분야에서 논리적인 추론이나 리스트 처리에 주로 사용되는 대표적 논리형(선언형) 언어다.
    - 3대 보안 요소 중 가용성(Availability)에 대한 설명으로 옳은 것은?
        1. 시스템 내의 정보와 자원은 인가된 사용자에게만 접근이 허용된다. 
        2. 정보가 전송 중에 노출되더라도 데이터를 읽을 수 없다.
        3. 시스템 내의 정보는 오직 인가된 사용자만 수정할 수 있다.
        4. 인가받은 사용자는 언제라도 사용할 수 있다. 
            - 1, 2번은 기밀성(Confidentiality), 3번은 무결성(Integrity)에 대한 내용이다.
    - 스크립트 언어의 특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
        1. 컴파일 없이 바로 실행할 수 있다.
        2. 런타임 오류가 많이 발생한다.
        3. 소스 코드를 쉽고 빠르게 수정할 수 있다.
        4. 개발 시간과 실행 속도가 빠르다. 
            - 스크립트 언어는 실행 속도가 비교적 느리다.
    - 다음 내용이 설명하는 프로그래밍 언어는?
        - 인공지능 분야에 사용되는 함수형 언어이다.
        - 기본 자료 구조가 연결 리스트 구조이며, 재귀(Recursion) 호출을 많이 사용한다.
            1. PROLOG
            2. XML
            3. LISP
            4. Haskell
                - PROLOG : 논리학을 기초로 한 고급 언어. 인공지능 분야에서의 논리적인 추론이나 리스트 처리 등에 주로 사용되는 언어
                - XML : HTML의 단점을 보완하여 웹에서 구조화된 폭넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어
                - Haskell : 함수형 프로그래밍 언어로, 부작용(Side Effect)이 없으며 코드가 간결하고 에러 발생 가능성이 낮다는 특징이 있다.
    - 자료가 다음과 같을 때, 삽입(Insertion) 정렬 방법을 적용하여 오름차순으로 정렬할 경우 Pass 2를 수행한 결과는?
        - 자료 : 8, 3, 4, 9 7
            1. 3 8 4 9 7
            2. 3 4 8 9 7
            3. 3 4 7 9 8
            4. 3 4 7 8 9
                - 정답은 2번
    - 데이터베이스의 개념적 설계를 위해 사용되는 E-R 모델에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
        1. 개념 세계에서는 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는데, 이 과정을 데이터 모델링이라 한다.
        2. 정보 모델링을 통하여 얻어진 결과를 정보 구조화라 한다.
        3. 정보 구조를 구성하는 추상적 개념은 현실 세계의 객체에서 추상화된 개체(Entity) 집합이다.
        4. 각 객체 집합은 여러 개의 속성으로 표현되며, 각 속성은 현실 세계의 객체들이 갖는 특성이다. 
            - 개념 세계에서는 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는데, 이 과정을 정보 모델링이라고 한다.
    
- 필기 최종점검 모의고사 3회_1
    - OSI 참조 모델에서 각 계층의 기능이 잘못 설명된 것은?
        1. 프레젠테이션 계층 : 정보의 형식 설정과 코드 변환
        2. 네트워크 계층 : 정보 교환과 중계 기능
        3. 응용 계층 : 회화 단위의 제어
        4. 물리 계층 : 전송 매체로의 전기적 신호 전송
            - 응용 계층은 사용자(응용 프로그램)가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 서비스를 제공하는 계층이다.
            - 회화(대화) 단위의 제어를 수행하는 계층은 세션 계층이다.
    - 다음 중 인터넷 관련 사항으로 옳지 않은 것은?
        1. TCP/IP는 TCP 프로토콜과 IP 프로토콜의 결합적 의미로서 TCP가 IP보다 상위 층에 존재한다.
        2. TCP/IP는 계층형 구조를 가지고 있다. 
        3. TCP는 OSI 참조 모델의 네트워크 계층에 대응되고, IP는 트랜스포트 계층에 대응된다. 
        4. ICMP는 Internet Control Message Protocol을 뜻한다. 
            - TCP는 OSI 참조 모델의 전송 계층(Transport Layer)에 대응되고, IP는 네트워크 계층(Network Layer)에 대응된다.
    - 구조적 분석의 주요 도구인 DFD(Data Flow Diagram)의 구성 요소가 아닌 것은?
        1. 처리 
        2. 제어
        3. 자료 저장소
        4. 자료의 시작과 끝
            - 자료 흐름도의 구성 요소는 처리(Process), 자료 흐름(Data Flow), 자료 저장소(Data Store), 단말(Terminator)이다.
    - 다음 두 개체 간의 관계는 UML 다이어그램에서 어떤 관계에 해당하는가?
        1. 연관(Association) 관계
        2. 집합(Aggregation) 관계
        3. 포함(Composition) 관계
        4. 일반화(Generalization) 관계
            - 정답은 3번 포함 관계
    - 소프트웨어 아키텍처의 설게 과정을 순서대로 가장 옳게 나열한 것은?
        - 시스템과 서브시스템의 타입을 결정한다
        - 서브시스템의 기능과 서브시스템 간의 인터페이스를 정의한다.
        - 표준 아키텍처를 설계한다.
        - 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정한다.
            - 순서는 다음과 같다.
                - 요구사항을 분석하여 전체 시스템의 설계 목표를 설정한다. → 시스템과 서브시스템의 타입을 결정한다. → 표준 아키텍처를 설계한다. → 서브시스템의 기능과 서브시스템 간의 인터페이스를 정의한다.
    - 다음 내용이 설명하는 빌드 도구는?
        - 아파치 소프트웨어 재단에서 Ant의 대안으로 개발하였다.
        - 컴파일과 빌드의 동시 수행이 가능하다.
        - 의존성 설정을 통해 라이브러리를 관리할 수 있다.
            1. Jenkins
            2. Gradle
            3. Git
            4. Maven
                - Jenkins : Java기반의 오픈 소스 형태로, 서블릿 컨테이너에서 실행되는 서버 기반 빌드 자동화 도구
                - Gradle : 기존의 Ant와 Maven을 보완하여 개발된 빌드 도구로, Maven과 동일하게 의존성을 활용하며 그루비(Groovy) 기반의 빌드 스크립트를 사용함
                - Git : 리누스 토발즈(Linus Torvalds)가 2005년 리눅스 커널 개발에 사용할 관리 도구로 개발한 이후 주니오 하마노(Junio Hamano)에 의해 유지 보수되고 있는 소프트웨어 버전 관리 도구
    - 다음 내용이 설명하는 것은?
        - 다양한 채널에서 소비자와 상호 작용을 통해 생성된, 기업 마케팅에 있어 효율적이고 다양한 데이터이다.
        - 빅데이터(Big Data)와는 달리 다양한 정보를 뜻하는 것으로, 소비자의 SNS 활동이나 위치 정보 등이 이에 속한다.
            1. Dark Data
            2. Broad Data
            3. Meta Data
            4. Smart Data
                - 다크 데이터(Dark Data) : 정보를 수집한 후 활용하고 있지 않고 저장만 하고 있는 데이터
                - Meta Data : 일련의 데이터를 정의하고 설명해 주는 데이터
                - Smart Data : 실제로 가치를 창출할 수 있는 검증된 고품질의 데이터
    - 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어신호를 이용하여 통신하는 경우이며, 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어신호가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는권리 전도현상이 발생하게 되는 결합도는?
        1. Data Copling 
        2. Stamp Coupling
        3. Control Coupling
        4. Common Coupling
            - 자료 결합도(Data Coupling) : 모듈 간의 인터페이스가 자료 요소로만 구성될 때의 결합도
            - 스탬프(검인) 결합도(Stamp Coupling) : 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도
            - 공통(공유) 결합도(Common Coupling) : 공유되는 공통 데이터 영역을 여러 모듈이 사용할 때의 결합도
    - 모듈 결합도의 종류 중 스탬프 결합도(Stamp Coupling)에 대한 설명으로 틀린 것은?
        1. 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도이다. 
        2. 결합의 정도가 자료 결합도보다 강하고, 제어 결합도보다 약하다. 
        3. 두 모듈이 동일한 자료 구조를 조회하는 경우의 결합도이다. 
        4. 자료 구조의 변화가 다른 모듈에 영향을 끼치지 않는다. 
            - 스탬프 결합도에서 자료 구조의 변화는 그것을 조회하는 모든 모듈은 물론, 실제로 조회하지 않는 모듈에까지 영향을 미친다.
    - 연산자에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
        1. 이항 연산자는 대입 연산자보다 먼저 계산한다. 
        2. 시프트 연산자는 결합규칙에 따라 왼쪽부터 계산한다. 
        3. 대입 연산자는 조건 연산자보다 나중에 계산된다. 
        4. 단항 연산자에는 ^, !, ++, — 등이 있다. 
            - 단항 연산자는 !, ~, ++, —, sizeof로, ^는 비트 끼리 XOR 연산을 수행하는 이항 연산자다.
    - 다음 중 프레임워크(Framework)에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
        1. 추상화를 통해 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로서 소프트웨어의 품질을 향상시킨다. 
        2. 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 생산성을 향상시킨다. 
        3. 인터페이스 확장을 통해 다양한 형태와 기능을 가진 애플리케이션 개발이 가능하다. 
        4. 객체들의 제어를 프레임워크에 넘길 수 있다. 
            - 프레임워크는 추상화가 아니라 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 설계 및 구현의 변경에 따른 영향을 최소화함으로서 소프트웨어의 품질을 향상시킨다.
    - 다음 C언어로 작성된 코드를 수행했을 때 나타날 결과로 알맞은 것은?
        
        ```c
        for (int i = 0; i < 5; i++);
        printf("%d", i);
        ```
        
        1. 0
        2. 4
        3. 5
        4. 오류 발생
            1. i는 지역변수로 printf 시 오류가 발생한다. 
    - C 또는 Java의 printf 명령어에서 키보드의 Tab 키와 같이 커서를 일정 간격 띄어주는데 사용하는 제어문자는?
        1. \r
        2. \t
        3. \b
        4. \n
        - 탭 키는 \t. \n은 Enter
    - 다음은 어떤 프로그램 구조를 나타낸다. 모듈 F에서의 Fan-in과 Fan-Out의 수는 얼마인가?
        1. Fan-In : 2, Fan-Out : 3
        2. Fan-In : 3, Fan-Out : 2
        3. Fan-In : 1, Fan-Out : 2
        4. Fan-In : 2, Fan-Out : 1
        - 공유도(Fan-In)는 어떤 모듈(F)을 제어(호출)하는 모듈의 수를 나타내는 것이며, 제어도(Fan-Out)는 어떤 모듈(F)에 의해 제어(호출)되는 모듈의 수다.
    - 다음 코드를 조건 연산자로 올바르게 구현한 것은?
        
        ```c
        if (a > 5)
        	a = a * 2;
        else 
        	a = a * 3;
        ```
        
        1. a > 5 ? a *= 2 : a *= 3;
        2. a *= a > 5 ? 2 : 3;
        3. a = a > 5 ? 2 : 3;
        4. a = a > 5 ? a * 3 : a * 2;
            - 답은 2번
    - 다음 중 연산자 우선 순위가 옳은 것은? (단, 오른쪽 마지막 연산자가 가장 높은 우선순위를 가짐)
        1. +=, &, ==, +, *, <<, ++
        2. +=, ==, &, <<, +, *, ++
        3. +=, <<, &, ==, +, *, ++
        4. +=, &, ==, <<, +, *, ++
            - 답은 4번. 연산자 우선순위는 직접 접근 → 단항 연산자 → 산술 연산자 → 쉬프트 연산자 → 비교 연산자( >, < → ==, ≠) → 논리 연산자(비트 논리 → 일반 논리) → 삼항 연산자 → 순수 대입 연산자 → 복합 대입(산술 대입 → 쉬프트 대입 → 비트 논리 대입) → 나열 연산자 순이다.
    - atoi, atof, rand와 같이 자료형 변환, 난수 생성 등의 기능을 이용하는데 필요한 C언어의 라이브러리는?
        1. stdio.h
        2. math.h
        3. stdlib.h
        4. string.h
            - stdio.h : 데이터의 입-출력에 사용되는 기능 제공
            - math.h : 수학 함수 제공
            - string.h : 문자열 처리에 사용되는 기능들 제공
    - 후위 표기식이 다음과 같을 때 연산 결과는?
        - 3 4 * 5 6 * +
            1. 42
            2. 210
            3. 360
            4. 180
            - 후위 표기식은 연산 순서에 따라 피연산자 2개와 연산자를 괄호로 묶은 다음 연산자를 해당 피연산자 사이로 이동시켜 중위 표기식으로 변경한 후 계산한다.
            - ( ( 3 4 * ) ( 5 6 * ) + )
            - ( ( 3 * 4 ) + ( 5 * 6 ) ) = 42
    - 개체ㅡ관계 모델(EㅡR)에서 개체 간 관계 타입을 나타낼 때 사용하는 기호는?
        1. 삼각형
        2. 마름모
        3. 타원
        4. 오각형
        - EㅡR 도형
            - 다이아몬드(마름모) : 관계(Relationship) 타입
            - 사각형 : 개체 집합
            - 타원 : 속성(Attribute)
            - 밑줄 타원 : 기본 키 속성
            - 선, 링크 : 개체 타입과 속성을 연결
    - 릴레이션에 있는 모든 튜플에 대해 유일성은 만족시키지만 최소성은 만족시키지 못하는 키는?
        1. 기본키(Primary Key)
        2. 슈퍼키(Super Key)
        3. 외래키(Foreign Key)
        4. 대체키(Alternate Key)
            - 기본키 : 후보키 중에서 특별히 선정된 주키로 중복된 값을 가질 수 없다.
            - 외래키 : 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합
            - 대체키 : 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 의미한다.
    - 데이터베이스의 특징으로 옳은 내용을 모두 선택한 것은?
        - 사용자의 문의에 대한 즉각적인 처리 및 응답
        - 데이터베이스 내용의 지속적인 갱신, 삽입, 삭제
        - 서로 다른 응용들이 동시에 같은 데이터에 접근하여 이용이 가능
        - 레코드의 주소나 위치에 의한 참조가 아닌 사용자가 요구하는 데이터의 값에 따라 참조
            1. ㄱ, ㄴ
            2. ㄴ, ㄷ, ㄹ
            3. ㄱ, ㄷ, ㄹ
            4. ㄱ, ㄴ, ㄷ, ㄹ
            - 답은 4번
    - 다음 트리를 중위 순서로 운행한 결과는?
        1. A B C D E F G H
        2. D B A G E H C F
        3. A B D C E G H F
        4. B D G H E F A C
        - 이진 트리를 탐색하는 운행법의 이름은 Root의 위치가 어디 있느냐에 따라 정해진다. 즉 Root가 앞(Pre)에 있으면 Preorder, 안(In)에 있으면 Inorder, 뒤(Post)에 있으면 Postorder다.  즉, 답은 2번.